ജാതസ്യ ധ്രുവകുല ഏവ തുംഗകീർതേ-
രംഗസ്യ വ്യജനി സുത: സ വേനനാമാ .
യദ്ദോഷവ്യഥിതമതി: സ രാജവര്യ-
സ്ത്വത്പാദേ നിഹിതമനാ വനം ഗതോഽഭൂത് ..1..
ധ്രുവൻ്റെ വംശത്തിൽ വളരെ പ്രശസ്തനായ അംഗ രാജാവായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മകൻ വേന. തൻ്റെ മകൻ്റെ ദുഷ്ടസ്വഭാവത്തിൽ വിഷമിച്ച രാജാവ് നിൻ്റെ താമര പാദങ്ങളിൽ മാത്രം മനസ്സ് ഉറപ്പിച്ച് കാട്ടിലേക്ക് പോയി.
പാപോഽപി ക്ഷിതിതലപാലനായ വേന:
പൗരാദ്യൈരുപനിഹിത: കഠോരവീര്യ: .
സർവേഭ്യോ നിജബലമേവ സമ്പ്രശംസൻ
ഭൂചക്രേ തവ യജനാന്യയം ന്യരൗത്സീത് ..2..
ദുഷ്ടബുദ്ധിയുള്ളവനെങ്കിലും മഹാപരാക്രമിയായ വേണനെ രാജ്യഭരണത്തിനായി പ്രമുഖ പൗരന്മാർ രാജാവാക്കി. അവൻ എല്ലായ്‌പ്പോഴും തൻ്റെ ശക്തിയെക്കുറിച്ച് വീമ്പിളക്കുകയും നിൻ്റെ എല്ലാ തരത്തിലുള്ള ആരാധനകളും യാഗങ്ങളും നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.
സമ്പ്രാപ്തേ ഹിതകഥനായ താപസൗഘേ
മത്തോഽന്യോ ഭുവനപതിർന കശ്ചനേതി .
ത്വന്നിന്ദാവചനപരോ മുനീശ്വരൈസ്തൈ:
ശാപാഗ്നൗ ശലഭദശാമനായി വേന: ..3..
ശരിയായ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് ഉപദേശിക്കാൻ ഒരു കൂട്ടം ഋഷിമാർ അദ്ദേഹത്തെ സമീപിച്ചപ്പോൾ, താനല്ലാതെ മറ്റൊരു ഭരണാധികാരി ഭൂമിയിൽ ഇല്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച് അങ്ങയെ അധിക്ഷേപിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹം മുഴുകി. രോഷാകുലരായ മുനിമാർ അവനെ ശപിച്ചു. ശാപ ജ്വാലയിൽ വേന ഒരു പുഴുവിനെപ്പോലെ നശിച്ചു.
തന്നാശാത് ഖലജനഭീരുകൈർമുനീന്ദ്രൈ-
സ്തന്മാത്രാ ചിരപരിരക്ഷിതേ തദംഗേ .
ത്യക്താഘേ പരിമഥിതാദഥോരുദണ്ഡാ-
ദ്ദോർദണ്ഡേ പരിമഥിതേ ത്വമാവിരാസീ: ..4..
അവൻ്റെ നാശത്തിനുശേഷം, ഭരണാധികാരിയുടെ അഭാവം ദുഷ്ടന്മാരുടെ സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിലേക്ക് നയിക്കുമെന്ന് ഋഷിമാർ ഭയപ്പെട്ടു. അങ്ങനെ അവർ വളരെക്കാലം സൂക്ഷിച്ചു വെച്ച അമ്മയിൽ നിന്ന് വേനയുടെ മൃതദേഹം ഏറ്റുവാങ്ങി, തുടകൾ ചുരുട്ടി. അങ്ങനെ അവൻ്റെ ശരീരം പാപരഹിതമായിത്തീർന്നു. എന്നിട്ട് അവൻ്റെ കൈകൾ ചതഞ്ഞപ്പോൾ അവിടെ നിന്ന് (പൃഥുവിൻ്റെ രൂപത്തിൽ) നീ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
വിഖ്യാത: പൃഥുരിതി താപസോപദിഷ്ടൈ:
സൂതാദ്യൈ: പരിണുതഭാവിഭൂരിവീര്യ: .
വേനാർത്യാ കബലിതസമ്പദം ധരിത്രീ-
മാക്രാന്താം നിജധനുഷാ സമാമകാർഷീ: ..5..
ഇതാണ് പൃഥു എന്ന അങ്ങയുടെ പ്രസിദ്ധമായ അവതാരമെന്ന് ഋഷിമാർ ഇപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിച്ചു. നിങ്ങളുടെ ഭാവി നേട്ടങ്ങളെ പ്രശംസിച്ച് മന്ത്രിമാരും മറ്റുള്ളവരും പാടി. വേനയുടെ അടിച്ചമർത്തൽ കാരണം തൻ്റെ എല്ലാ വിഭവങ്ങളും തൻ്റെ ഉള്ളിലേക്ക് പിൻവലിച്ച ഭൂമി, നിൻ്റെ വില്ലും അമ്പും കൊണ്ട് ആക്രമിക്കപ്പെടുകയും വിഭവങ്ങൾ തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഭൂയസ്താം നിജകുലമുഖ്യവത്സയുക്ത്യൈ-
ര്ദേവാദ്യൈ: സമുചിതചാരുഭാജനേഷു .
അന്നാദീന്യഭിലഷിതാനി യാനി താനി
സ്വച്ഛന്ദം സുരഭിതനൂമദൂദുഹസ്ത്വം ..6..
സുരഭി എന്ന സുരഭിയെപ്പോലെയായിത്തീര്ന്ന ഭൂമിയെ സ്വതന്ത്രമായി പാലുൽപാദിപ്പിക്കാൻ ദേവന്മാരെയും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളെയും നീ സൃഷ്ടിച്ചു. ദൈവങ്ങളുടെ വിവിധ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ നേതാക്കന്മാരും മറ്റുള്ളവരും പശുക്കിടാക്കളായി പ്രവർത്തിച്ചു, അവർക്ക് ആവശ്യമുള്ള പ്രത്യേക പാത്രങ്ങളിൽ പാൽ കറന്നു.
ആത്മാനം യജതി മഖൈസ്ത്വയി ത്രിധാമ-
ന്നാരബ്ധേ ശതതമവാജിമേധയാഗേ .
സ്പർധാലു: ശതമഖ ഏത്യ നീചവേഷോ
ഹൃത്വാഽശ്വം തവ തനയാത് പരാജിതോഽഭൂത് ..7..
ഹേ ത്രിലോകത്തിൻ്റെയും നാഥ! നീ (പൃഥു എന്ന നിലയിൽ) സ്വയം യാഗങ്ങൾ നടത്തുകയും നൂറാമത്തെ അശ്വമേധ യാഞ്ജ്യം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ഇന്ദ്രൻ അസൂയപ്പെട്ടു. ഒരു താഴ്ന്ന വ്യക്തിയുടെ വേഷത്തിൽ അവൻ യാഞ്ജ്യ കുതിരയെ മോഷ്ടിച്ചു. അപ്പോൾ അവൻ നിൻ്റെ പുത്രനാൽ (വിജിതാശ്വനൻ) പരാജയപ്പെട്ടു.
ദേവേന്ദ്രം മുഹുരിതി വാജിനം ഹരന്തം
വഹ്നൗ തം മുനിവരമണ്ഡലേ ജുഹൂഷൗ .
രുന്ധാനേ കമലഭവേ ക്രതോ: സമാപ്തൗ
സാക്ഷാത്ത്വം മധുരിപുമൈക്ഷഥാ: സ്വയം സ്വം ..8..
വീണ്ടും വീണ്ടും യാഗകുതിരയെ മോഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിച്ച ഇന്ദ്രനെ യാഗശാലികളായ മുനിമാർ അഗ്നിയിൽ അർപ്പിക്കാൻ പോകുകയായിരുന്നു, പക്ഷേ ബ്രഹ്മാവ് അവരെ തടഞ്ഞു. യാഗം പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ, പൃഥുവായ നീ നിൻ്റെ യഥാർത്ഥ രൂപത്തിൽ മധു എന്ന അസുരനെ സംഹരിച്ച വിഷ്ണുവായി സ്വയം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് കണ്ടു.
തദ്ദത്തം വരമുപലഭ്യ ഭക്തിമേകാം
ഗംഗാന്തേ വിഹിതപദ: കദാപി ദേവ .
സത്രസ്ഥം മുനിനിവഹം ഹിതാനി ശംസ-
ന്നൈക്ഷിഷ്ഠാ: സനകമുഖാൻ മുനീൻ പുരസ്താത് ..9..
ഭഗവാനേ! അവനിൽ നിന്ന് (വിഷ്ണു) ഒരു അനുഗ്രഹമായി ഉറച്ച ഭക്തി നേടിയ ശേഷം, ഗംഗാതീരത്ത് നീ നിൻ്റെ വസതി സ്ഥാപിച്ചു. ഒരിക്കൽ യാഞ്ജയത്തിനായി അവിടെ കൂടിയിരുന്ന മുനിമാരോട് നീ ധർമ്മം വിവരിക്കുമ്പോൾ, സനകനെയും മറ്റ് മുനിമാരെയും അങ്ങയുടെ മുമ്പിൽ കണ്ടു.
വിജ്ഞാനം സനകമുഖോദിതം ദധാന:
സ്വാത്മാനം സ്വയമഗമോ വനാന്തസേവീ .
തത്താദൃക്പൃഥുവപുരീശ സത്വരം മേ
രോഗൗഘം പ്രശമയ വാതഗേഹവാസിൻ ..10..
സനകനും മറ്റ് ഋഷിമാരും നൽകിയ പരമമായ ജ്ഞാനം സ്വീകരിച്ച്, വനത്തിൽ വസിച്ചുകൊണ്ട്, നീ സ്വയം സാക്ഷാത്കരിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ആരാണ് പൃഥുവായി സ്വയം അവതരിച്ചത്! എൻ്റെ എല്ലാ അസുഖങ്ങളും വേഗത്തിൽ സുഖപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സന്തോഷിക്കണമേ.